Hello 大家好
歡迎來到我們今天的國際大事收藏版
今天是我們EP9
很高興我們今天再次跟大家聊聊
最近這一個禮拜的國際大事
但是今天我們迎來一個非常特別的狀況
就是我們今天錄音室只有兩個人
藍大你有看到我們第三人Cynthia嗎
我們Cynthia現在不在現場
但是我們有第三個人的聲音
Cynthia跑到哪裡去了
你跟大家講一下好不好
對其實我現在人是在巴拿馬
就中美洲的巴拿馬
然後第一次是用線上遠端的方式
在跟錄音室這邊做連線
那不知道聽眾這邊聽到的聲音
會不會有什麼不一樣
如果有的話就請大家見諒一下
那我現在會在中美洲這邊
是因為我的
我參與的國際組織民主社群
就是我們在中南美洲這邊
就是跟美國政府合作
發起了青年民主網路
Youth Democracy Network的一個組織
對 就是我們把全世界各個國家
民主國家的青年領袖集結在一起
然後共同推廣民主的進程
就是推廣一些人權啊 基本自由的概念
就互相交流
這樣就是 因為其他國家的民族
不一定有台灣這麼的優秀
所以我也是希望這參加這樣子的活動
可以給各國家一個建議
所以我在這個青年民主網路是擔任
算是理事就是Board Member的角色
然後給予就其他國家青年一些
台灣這邊的建議這樣子
所以你這樣是為台爭光是吧
你這樣算是為台爭光
代表台灣出去
告訴人家我們的民主
搞得還不錯這樣子
對對對
就我們這個活動是先從
拉丁美洲開始
那接下來會在亞洲
然後我現在是爭取希望
下一次的會議可以在台灣這邊舉辦
所以我們Cynthia
不是只是幫大家收藏國際大事
她自己親自在參與國際大事
好
那接下來就準備進入我們今天的業配
今天是我們
國際大事收藏版第一次迎來
付費的業配
因為我們這些業配都是廣告交換啦
那接下來就請我們
最好聽的聲音Cynthia來進入今天業配的橋段
很榮幸就是為這個本節目介紹第一個業配
那這次的是我們的好朋友
雅虎奇摩拍賣
它是台灣最經典的線上拍賣
我想應該是很多聽眾 我自己就是第一個使用的
線上的拍賣平台吧
因為它要說是台灣的NO.1
我也覺得不為過
因為像對我來講
它是陪伴我一路長大的朋友
它是我小時候第一次接觸到
網路上要買東西
就是使用雅虎奇摩拍賣
那它如今也邁入第23週年了
然後這個雅虎奇摩拍賣
就是大家都知道
它有一個公開透明的評價系統
可以提供買賣雙方更安全的交易環境
上面販售的商品呢
有超級多
從3C電子居家用品
衣服書籍
食衣住行無所不包
年底大打掃家裡的時候啊
所有二手品啊不需要的閒置物品
都可以在Yahoo奇摩拍賣上
找到新的主人
而大家也可以用熟悉的競價
或即時購買方式選購各種商品
那我想要問藍大
你還記得你在Yahoo奇摩拍賣上
看過什麼神奇的商品嗎
哦這個Yahoo奇摩拍賣啊實在是
我要來出賣一個我的好朋友
也是網紅動畫家血多
大家知道血多他是帶我進台大卡漫社的學長
所以我跟他關係很密切
但是這個血多跟Yahoo奇摩拍賣關係更密切
因為大家記得Yahoo奇摩拍賣以前
他最紅最紅最紅的廣告就是這個唐先生的蟠龍花瓶
這個廣告大家應該還記得
結果血多那時候他就在Yahoo奇摩拍賣一個不存在的蟠龍花瓶
然後就有很多人
很多人突然就
跟他回應說
哎呀你這是什麼蟠龍花瓶
結果血多就不斷跟網友回應非常有梗的對話
那經過這樣四天之後
雅虎奇摩終於發現這是一個不存在的蟠龍花瓶
把他下架了
但是這就讓血多變成一個出書作家
他後來這個
就出了一本叫《黑暗界拍賣王》的書
是這樣來的
所以這個事情呢
這個當初其實還蠻轟動的
這個這有點講古
哈哈哈哈
我們年輕一點的Cynthia來講好了
我這邊就是我小時候就第一次買東西也是
就是我覺得還蠻方便
就對小時候來講
就直接在上面買
我家人也都還是持續在用雅虎奇摩拍賣
作為賣家的身份
就是其實我家人有在經營網拍
然後賣很多的那個攝影器材、直播設備
上面蠻輕鬆簡易的方式
就可以讓賣家上架商品
然後用符合自己商場需要的特性來做設定
就是對我家人來講蠻方便的
那Muila你有個人使用
Yahoo奇摩拍賣的經驗嗎
其實我跟你講
你知道我這人是一個很小氣
很省錢的老闆
所以我跟你講
以前我們公司的筆電呢
都是我在Yahoo奇摩拍賣
買二手的筆電
買給我們的員工用的
因為上面有非常多那種
企業淘汰的二手筆電
然後我就想 都滿新的
因為過去這10年 CPU都還滿厲害
所以其實你買個3、4年企業淘汰的筆電
其實還可以再用3、4年
所以我們公司的筆電
就是我以前從Yahoo奇摩拍賣
找到一個信任的店家
然後就長期跟他購買
所以我自己也算是
Yahoo奇摩拍賣的一個忠實用戶
真的 我覺得這種東西
就是網路上面處理
又可以直接資源繼續利用
我覺得還不錯
這對企業來講也是很方便
我想最後跟大家介紹這個好消息
促銷活動就是雅虎奇摩拍賣
從即日起到明年一月底
雅虎奇摩拍賣會化身為驚喜事務所
幫你處理所有疑難雜症
活動期間各種商品都有驚喜價格哦
只要你寫下金額出價
就會有機會用一元贏得商品
超級划算
除此之外呢
還可以累積驚喜值參加抽獎
累積越多獎項越大哦
還有更多超值優惠
趕快點擊我們的資訊欄連結
大家一起來逛
什麼都有 什麼都賣的
雅虎奇摩拍賣
大家快來加入吧
好 我們謝謝Cynthia
這個給我們一個精彩的業配
趕快去看資訊欄
但是我們準備進入節目之前
先來聊一個
沒有排進我們今天主題的新聞
但我覺得非常有趣
就是美國即將卸任的總統拜登
正式宣佈他要特赦他的兒子
杭特拜登
而且他這個特赦是一個非常超乎常理
因為一般的
一般的特赦是說
好 我知道某個人已經被判什麼罪了
那我身為總統
我卸任前我有個最後的一個特赦的權利
我就特赦一批人
通常總統 美國總統在下台前
他們會特赦一批人
但是呢這一次拜登特赦杭特拜登呢
他是特赦從2014年1月1號
到2024年就是今年的12月1號
這期間的所有可能犯罪
就可能
就是說他有些犯罪可能還沒有被查
還沒有被調查到
他說不管是哪一種
我全部赦免
簡單來講
2014到2024年
這期間
杭特拜登無論做什麼事
只要是聯邦的罪
都無罪
那這個呢
當然這個宣佈特赦之後呢
立刻引發很多的批評
因為拜登之前才特別講說
他不會特赦杭特拜登
所以他等於是
上個禮拜才講說我不會特赦
這個禮拜就打臉自己
而且因為特赦的範圍實在太廣泛
他不是說
因為杭特拜登現在已經有一些被判刑的案件
所以你說去特赦這個案件
還比較可以理解
可是你的特赦範圍居然是這麼廣泛
那這個東西即使連民主黨人都有蠻多的意見
那那個藍大
Cynthia你們怎麼看拜登的動作
我想特別是民主黨人會有很大意見
因為民主黨真的是被打了一巴掌
我想拜登這件事情
當然我想他要迴護他的兒子
這是為人父母
這個天下父母心難免
但是就像Muila剛剛講的
一張空白的特赦
對 他是空白支票
空白支票隨便你填
好爽
那這樣子的話
剛好就會坐實川普他對民主黨的指控
就是他們用司法來作為政治工具
所以這個其實也等於是送給川普
做了一個很大的球給他殺
所以我想川普跟拜登他們在
最後交接的時候笑得那麼開心
川普應該笑得很開心
拜登也笑得很開心
謝謝你送個禮物
那我可以罵你們的黨
那我也救了我兒子這樣子
可能真的
這個也是他們之間交易的一部分嗎
嚇到
我其實看到這個的時候
就覺得
哇 拜登在他卸任之前
他也太大膽了吧
就是所有想做的事情
他都沒有什麼後顧之憂的
直接做出來
真不愧是準備退休
世界上最快樂的人
放飛自我了
因為以前我們
對 就是完全放飛自我了
以前我們當兵
不就有一句話叫
待退的最大
對 待退的最大
他已經待退了
好吧
他人生也沒有再怎麼樣
說要再選舉
他已經卸任就真的結束
而且他年紀已經那麼大了
所以對他來講真的是
來救救自己的兒子
我來給兩位一個靈魂拷問好不好
就是
哎我我跟你講以後我們
節目的一開始
看看能不能閒聊的時候
都來個靈魂拷問
就是如果你是拜登
你知道你兒子犯罪了
然後你現在特赦他
你會承擔罵名
而且大家會
反正你的黨也會被你拖下水
可是你這個時候願意承擔這樣的罵名
就只為救你的小孩嗎
來 藍大回答
我要說這問題的前提不存在
如果有兒子的話
我一定會把他做很好的教育
讓他不要變成杭特拜登
好啦 這開玩笑的
我還以為你要先大義滅親
自己就把他甩了
沒有啦 這個應該是這麼說
我覺得如果以杭特拜登
他以後你把他特赦出來
他還是會繼續出事的
不如還是進去關一關
所以你不會嗎
其實我不會
我是沒有小孩沒有辦法想像這種情況
但是我覺得我是一個會願意大義滅親的人
就以我對自己的瞭解啦
然後我也沒有這麼厚的臉皮可以承擔這種罵名
所以我覺得如果自己的小孩真的是一種敗類的話
可能還是讓他
你要大義滅親
就是自己面對司法
可能對他人生是
沒有Hunter又不是面臨死刑
所以不算大義滅親
如果是死刑的話
我可能會特赦他
但是如果進去關一關
沒有到滅的程度就對了
好啦那我可能跟兩位有點不同
我一定會特赦他
因為你知道嗎
我是個爸爸
身為爸爸呢
小孩齁就是
不管是好是壞
都力挺到底
無條件力挺到底我跟你講
Cynthia你說你臉皮不夠厚
那幸好我臉皮夠厚
要罵就來啦 沒關係
所以我完全可以理解
拜登做這樣的事情
因為真的我跟你講
這個父親跟孩子
這種親人的親情的重要度
遠比什麼道理是不是在你這邊還重要
至少我自己親身的體驗是這個樣子
而且我們要記得
拜登他其實失去了另外一個兒子
所以這個跟我們一般的狀況又不一樣
所以他會特別特別珍惜他還剩下的孩子
好 那聊完這個話題之後
我們就準備進入今天的第一個話題
我們今天的第一個話題呢
要來聊美國的俄烏特使
正式被任命了
那美國總統當選人川普
川普他在2024年的11月27號正式宣佈
他任命退役的陸軍中將
Keith Kellogg做總統特助
並且擔任烏克蘭與俄羅斯特使的職位
也就是說他要去處理俄烏戰爭的狀況
那Kellogg他之前在川普的第一任任期
他其實是擔任過國家安全會議的幕僚長
而且也是副總統彭斯的國家安全顧問
所以他其實是等於是川普的第一任內閣裡面
非常重要的國安的重要的人物
而且他對於川普是非常力挺的
你知道川普因為他後來下台之後
就有很多曾經他的閣員
因為風向不在川普那邊
所以很多人你不要講背叛
但是就沒有那麼力挺他
可是Kellogg一直是處於力挺川普的一個狀態
當然他現在被任命為俄烏特使
那當然他的俄烏立場就很重要
所以基本上來
我大概講一下Keith Kellogg的俄烏立場
他立場就是我要全力施壓
包括烏克蘭跟俄羅斯兩邊都要施壓
逼你們上談判桌
那對烏克蘭這邊呢
他之前有講過說
如果你不上談判桌
那我們可能就停止軍援
看你要不要上
那對於俄羅斯這邊呢
他的施壓的方法就反過來說
如果你不上
那我要給烏克蘭非常多的軍援
我要幫助烏克蘭直到獲勝
所以為什麼Kellogg會有這樣立場的
因為在他之前所講出來所有的
我們去觀察他的一個理念
他認為美國最大敵人是中國
所以俄烏戰場是拖累美國國力的一個地方
美國必須把精力轉回去對付中國
那個藍大應該對Keith Kellogg也有些研究
沒錯 Kellogg這個任命非常非常重要
而且Kellogg是一個沙場老將
他步兵軍官出身 他打過越戰
那時候他是101空降師
很有名的101空降師的成員
然後他也在柬埔寨
擔任過特戰部隊顧問
獲得很多勳章
那現在Cynthia正在巴拿馬
我們知道美國曾經入侵過巴拿馬
那個時候他是旅長
我們當然也很有名的
波灣的沙漠風暴作戰的時候
他那時候是82空降師的參謀長
還有之後升副司長
2003年的時候
他是進入美國的參謀總長聯席會議
他擔任裡面的J6
J6是什麼
就是指管通資
就是Director of Command, Control, Communications and Computers的署長
他是以中將退役
退役之後他是在
我們知道美國後來打伊拉克戰爭
他在伊拉克過渡政府當營運長
然後是協助伊拉克快速的重建
所以你可以理解到川普
這一次任命Kellogg當作
烏克蘭跟俄羅斯特使
不是只是純粹要說
你們兩個就不要打了就好
他還要包括之後烏克蘭戰後重建
也考慮在內
所以這是一個非常用心的人事
那他本身其實就是川普的烏俄戰略的主導者
在2024年今年6月的時候
他就向川普提出說
烏克蘭和平計畫就是要烏克蘭要接受和談
美國才會繼續援助
就剛剛Muila講到這個重點
而現在看起來烏克蘭
他也針對於川普現在的一個政策態度
做出一些調整
因為之前烏克蘭的總統澤倫斯基
其實都不太願意上談判桌跟俄羅斯談判
他當時曾經講過只有俄羅斯敗退
這時候才能夠談
但是現在因為真的情勢變化了
所以他的態度也出現一個軟化
所以在這個禮拜呢
澤倫斯基也說他在怎樣的條件上面
需要可以願意上談判桌
首先他先承認
他說現在要靠武力去收復
烏克蘭淪陷的國土
其實難度是非常高的
因為現在在俄烏戰場上兩邊真的就是僵持
這個烏克蘭跟俄羅斯都很難佔到優勢
那但是他要怎麼樣的狀況下願意和談呢
他就說希望能夠得到北約的保護
這重點當然是如果能夠加入北約是最好的
但是大家知道嗎
其實川普這邊一直是不太願意讓烏克蘭加入北約
而川普之前提出來的一個
一個和平的或者一個停戰的協議裡面
他的一個主要對烏克蘭的保障
則是希望由歐洲國家
派兵的一些和平部隊 維和部隊
駐守烏克蘭
而在這個禮拜
德國的外交部長其實也有出來講話
他說他們願意在這個和談之後
派德國的部隊去進駐烏克蘭
我們知道其實在這個川普還沒上台
就已經做了非常非常多的事情
在現在這個時候川普的特使
中東特使
已經抵達以色列跟卡達
他要推動川普的上任前
就要達成以色列與哈馬斯
停火釋放人質
我們完全有理由相信
在烏俄戰爭方面
一定也是這麼做
所以我們看到
澤倫斯基他已經先表態配合了
那我們知道川普的個性
川普他第一個
他做事情凡事喜歡戲劇化
所以他希望他一上台
馬上就立竿見影的改變
那如果會配合他的
他一定會給他一些優待
所以我們看澤倫斯基先配合
他應該會之後會拿到一些優待
這很聰明
對不對
像普丁如果比較晚配合的話
可能在談判桌上
反而川普就說
你這麼不給我面子
甚至如果普丁不配合的話
川普就會給他非常大的打擊力道
那澤倫斯基就賺到了
那俄國現在其實處境是不是很好
那我們之前知道說
他在黑海艦隊被烏克蘭打擊得非常慘的時候
他只好撤退到
這是從喬治亞海岸邊獨立的一個
俄羅斯之前支持他獨立的一個地方叫阿布哈茲
結果俄羅斯支持獨立的阿布哈茲
現在人民起來要反對俄羅斯
就是在反對政府去簽親俄的投資協定
所以阿布哈茲如果出事
俄羅斯是把他黑海艦隊撤退到這邊來做他的這個後援
這個駐港 結果這裡出事等於是後院燒起來
那敘利亞那邊也現在出大事 但我們待會兒會談到
所以俄羅斯現在處境實在是非常的不好
我想他如果在對川普的這個暗示沒有接收得很好的話
可能是不見得就是大家認為說
川普上台會讓俄烏趕快停戰
俄羅斯會佔便宜
其實不見得會發生這樣的事情
那Cynthia
那我知道你最近應該有一些烏克蘭的朋友
你跟他聊一聊
他們烏克蘭現在內部的民意是怎麼樣
對就是記者現在人雖然在巴拿馬
但是我這邊有很多來自各個國家的青年領袖代表
那我們這邊烏克蘭的那個青年代表呢
我也是有問他們最近怎麼樣
關心一下
但是跟我講說
就是川普選上之後呢
雖然大家還是有擔心一陣子
但也是因為有這樣子的擔憂
所以他們就是又更加團結
因為想說
美國有可能不打算幫他們
所以他們就要更加團結
就展現要堅決抵抗俄羅斯的這個意志
不過還是有一些隱憂的部分在於說
因為他們知道川普之後會推動
希望雙邊可以談判
那俄羅斯會在這之前加大他們入侵的力道
希望可以在和談之前達到最多的談判籌碼
所以在和談之前可能俄羅斯又會想要就是搶攻更多的領土
也是烏克蘭在擔心的
另外還有一個因素是北韓的加入
就是雖然北韓他們不一定是技術多好或是有受多好的訓練
但是北韓的加入本身呢
主要還是給俄羅斯的士氣帶來提振
或說俄羅斯在整體就是整個
地緣政治上面的論述上啊立場上面
北韓的加入感覺是一種
俄羅斯入侵烏克蘭這個正當性
又在強化的一個概念
所以他在政治的訊息上面
就因為北韓的加入
好像讓俄羅斯又有如虎添翼的感覺
這個是烏克蘭這邊
他們比較有在討論
也比較擔心的部分
但整體上我覺得我的烏克蘭朋友
好像還是蠻堅強
然後也蠻正面的
覺得就是希望之後的那個談判
他們可以真的好好化解
那我們知道現在喬治亞也正在
這個大型抗爭
那Cynthia有沒有什麼喬治亞朋友有什麼想法
這邊喬治亞代表他現在的人
其實就是已經搬到美國執業
但當然他還是心繫自己國家的狀況
那我們看到喬治亞就是這幾天
他們應該是首都嘛
就是也是在算暴動嘛
就看到拿那個煙火一直在當那個機關鎗發射
就還蠻特別的
我們也是一起討論
就是因為
就看各個國家能不能幫他們多推廣
就是像喬治亞內部的狀況
讓大家知道可以一起展現支持
好那我們謝謝我們的海外特報員
Cynthia
還為我們從巴拿馬帶來
烏克蘭和喬治亞的一個消息
好那我們大概聊完
這個川普的這個俄烏特使
Keith Kellogg之後呢
我們順便再跟大家報告一下
川普的一些其他重要的內閣任命
首先這算是在美國引起軒然大波
但是他應該會過
他跟之前軒然大波的狀況不一樣
就是民主黨人很討厭他
可是共和黨應該都支持
是比較沒有問題
就是FBI局長
川普選任的Kash Patel來擔任FBI局長
他是一個非常有豐富資歷的一個人選
他以前擔任過聯邦檢察官
也擔任過國家情報總監辦公室的資深顧問
並且後來擔任國防部部長的幕僚長
所以他無論對情報
或者是對司法都有完整的經驗
那為什麼民主黨很討厭他
因為Kash Patel他曾經說過
他說他對於現在FBI
或者是整個美國聯邦政府的司法體系內部
裡面有所謂的 Deep state
深層政府
這一塊他是深惡痛絕
那所謂的深層政府
其實你又可以想成
就是有一票公務員
這一票公務員呢
不管長官講什麼
他們都不太鳥他
其實台灣也常常有這樣嘛
像台灣以前的外交部長
你說上任的外交部長
可是下面的外交體系的資深公務員
不太鳥你啊
這種其實常見
那在 FBI 內部或司法部內部
其實內部都有很多這種
不太遵守長官命令的
這種深層政府
而這些人在過去這幾年
把聯邦的司法武器化用來對付川普
所以Kash Patel他就說
他要針對這個部分去開刀
我們這個Patel
我們從他的姓名就知道他
他這個族裔是很特別
他是印度人
印度的古茶拉邦
印度這個邦是在印度的最西邊
連接巴勒斯坦的地方
海岸線的部分往南就會是孟買
那裡面有出了很多的名人
包括甘地就是古茶拉人
印度的現在總理莫迪
還有印度的最大集團
就是信實集團的總裁Mukesh Ambani
這個都是
但是Patel他是從烏干達
他爸爸是從烏干達移民加拿大再移民美國
為什麼是從烏干達
大家知道烏干達以前是英國殖民地
所以以前印度也是英國殖民地
所以有很多印度人他就到烏干達去
後來在戰後烏干達獨立之後
印度人被歧視
所以就只好再逃走
他是從小受印度價值觀教育長大的
後來讀歷史與刑事司法體系國際法
所以是一路走法律進來
進入法務部的國家安全司
眾議院的情報委員會反恐資深顧問
那剛剛Muila講到說
川普任命他
特別就是要打擊深層政府
因為他2023年他有出一本書
叫做政府黑幫
Government Gangsters
他就是專門在批評深層政府
那其中包括誰呢
他有列60個人
都是他認為是深層政府成員
當然就包括拜登
賀錦麗
還有希拉蕊
所以他的任務是很明確的我想
不過我覺得
其實我覺得深層政府這個東西
你說拜登 賀錦麗 希拉蕊
這些其實就是檯面上的人物
其實這些人被換掉是最容易
因為只要政府輪替了
他們就會從原本的位置被換掉
我覺得其實整個深層政府最大的問題是
下面會有一票那種事務官的公務員
這些人他們有一套自己的價值理念
而且他也不太
就是老闆不管怎麼交代
他不一定要照做
而且除非你要超級大的換血
否則你很難處理掉這個問題
所以當然這也是官僚體系的設計
最初設計的這個理念之一
就是我常常開玩笑說
台灣的公務員上有政策下有對策
如果今天長官下了一個很奇怪的
以後害他會被告的政策的話
他會用盡犯法就是阻止他不要施行
所以萬一哪一天台灣不幸的希特勒選到我們總統
他在當選的第一天
在上任的第一天就下令說要殺猶太人
到他卸任的時候沒有一個猶太人死掉
對啦
因為這個其實就是我覺得
我覺得這也是這次馬斯克
他們為什麼要做這個DOG
一個很重要的一個原因
就是說 他說美國憲法沒有規定
這個叫做Bureaucracy
這個所謂的公務員體系
這種的一種制度
你沒有行政權 你有立法權 你有司法權
可是這個是一個不被憲法保障
但是卻擁有可以不聽命於行政權
立法權的另外一群政府的代表
所以其實我覺得他們的DOG的核心
就是要縮減政府的規模
沒錯 就是馬斯克這個想法是非常非常正確
就是其實我們台灣人會想說
我們讓政府變得很有效率
可是大家理解政府變得很有效率
有時候是件很危險的事情
所以馬斯克的想法是說
政府既然不可能有效率
然後我也知道 我也理解
政府不可能有效率有它的基本設計原因
那我們應該要做的是
政府要管的事情越少越好
非得要政府管的事情才由政府管
那沒有的事情你最好就不要管太多
不要去管說什麼我發射火箭
你要去調查我調查鯊魚會不會被火箭炸到
所以他就認為現在這政府管太多
美國政府職能已經擴張到太多
然後也養了太多職員
當然就是造成了很多預算浪費 但更嚴重的是造成
所有的民間事務
不只是政府的事務
民間事務也因為受到這樣
嚴重的拖累
造成美國變成一個沒有效率的經濟體
所以馬斯克他要進行小政府的改革
好 那下一個內閣的成員
我想是一個台灣人會歡呼的一個任用
就是川普任命了他第一任
也是非常重要的貿易幕僚
經濟幕僚Peter Navarro
擔任白宮的資深貿易與製造業的一個顧問
基本上 Peter Navarro 可以說是川普他的第一任任期裡面
在對整個中國的貿易戰裡面
那個背後最鷹派 最重要的規劃者跟推動者
他之前寫過很多書 就是專門講中國對美國有多大的威脅
所以我相信 Peter Navarro 這個任命
基本上他未來會持續在川普政府裡面扮演對中國推動最鷹派的貿易政策的推手
沒錯 我身為一個作者
我看到書我都非常的高興
我其實很希望台灣能夠有出版社或政黨
去翻譯引進這些書
我們剛剛Muila才講出了非常多的書
其實他最早最早
剛才他在哈佛唸經濟學博士學位的時候
他就已經先出第一本書
1984年
叫做《政策博弈：特殊利益與意識形態如何正在偷走美國》
The Policy Game:
How Special Interests and Ideologues are Stealing America
那他這裡就主張說
美國受到很多全球化外國貿易競爭
而受苦受難的工人階級要得到補償
所以你可以理解他在1984年的時候
他的想法就跟現在川普的
推出的這個主張很接近 很有趣
那之後他在各大學任教
其中最久是在加大的爾灣分校教了20年
現在是他們榮譽教授
2006年的時候他出版第二本書
叫做《迫近的中國戰爭：將在哪交戰、如何獲勝》
The Coming China Wars
Wars 很多個戰爭
Where They Will Be Fought, How They Can Be Won
所以這2006年
這2006年
2006年
這真的是很先知
對不對
那他那時候就是去檢驗中國在能源部分
在各種浪費自然資源
在破壞環境
還有在侵害
智慧財產權
他侵害全球利益
跟全球發生衝突
你看他這個是
那個時候應該很少人還在講這個事情
那2011年呢
他出版的這叫
《死於中國：對抗惡龍──向全球呼籲行動》
Death by China
Confronting the Dragon – A Global Call to Action
2006年的時候他說迫近了中國戰爭
2011年他說：不行！我們再不行動
我們會被中國弄死
所以他就揭發說中國整天在操控匯率
當然中國根本就是個匯率不能自由的國家
危害公平貿易 生產了有害產品
淹沒了美國市場 對全球造成威脅
所以大家看到他這幾本書就可以非常理解
他就是可以說是川普的對中戰略指導者
可以這麼說
真的是 你看到他2006年就寫這個書
真的是一個先知
因為在那個年代大家還想說
我們讓中國加入全球貿易體系
可以拯救全世界
而且可以把中國民主化
全世界再也沒有打仗了
我們是什麼世界的終結了
不會再打仗 但是沒有
你看Peter Navarro真的是比一些知名的學者更有遠見
我們稍微再update一個訊息
我們之前上次不是Cynthia跟藍大
爭辯川普的國防部長人選
川普的國防部長人選Peter Hegseth
他目前為止還無法鞏固
共和黨參議員的支持
所以現在有傳出
他如果拿不到共和黨參議院的支持的話
可能會被換掉
那傳出川普可能會找
佛羅里達州的州長DeSantis
來擔任國防部長
但是當然他現在還在努力爭取票數之中
我想這個就是再度我們驗證
說川普他絕對不是一個
這個甲級動員黨紀你們全部都要投他
他在他的人選是必須經過共和黨的參議員
也要共同支持才有辦法通過的
所以他其實是遵守一個民主的決策過程
好那接下來我們請藍大來講一下
這個川普選的一個NASA署長
這個NASA署長是有上過太空的
是史上第一個有上過太空的NASA署長
沒錯他是這個馬斯克的好朋友
所以他可以說是川普現在任命的第一個馬斯克系的重要職
這個叫Jared Isaacman
我們聽到這個Isaacman這個姓就知道他是猶太人
他是念世界上最規模最大的一個航太院校
號稱天空中的哈佛
這個叫Embry-Riddle航空大學
Embry-Riddle航空大學
他16歲自己就在爸媽的地下室創業
成立了支付服務公司
叫做聯合銀行卡United Bank Card
後來改名叫Harbortouch
Harbortouch就是
Harbor是港口意思
Touch是接觸意思
他認為說他這個是幫助這些中小企業
不容易去取得信用卡合作的中小企業
來讓他們能夠有這個
接觸這個港口的機會
所以叫Harbortouch
後來又改名叫Lighthouse Network
燈塔網路
之後他買下Shift4
所以他整個公司也就跟著
就改名叫Shift4了
在2020年的時候上市
那時候上市的這個
投資達3.45億美元
他那時候每年經手交易
也有2000億美元
那他也是到現在
還是這一家Shift4的執行長
他最有名的
不是這些他的
這個有錢的部分
金融創業
而是呢
我們剛剛講他讀航空學校
所以他一直是個駕駛員
他2009年的時候呢
開著小飛機
他打破了過去駕駛飛機
環繞地球一圈的紀錄
他用61小時51分鐘
就環繞地球一圈
那他還成立了這個
這種航空展在表演的這種噴射機
黑鑽石噴射機小隊
他自己親自開飛機在航空展裡面表演特技
所以他是一個成功的創業家
但是他也去開飛機去到處表演特技就對了
而且他的創業之一還有2012年
他又創了一個這個叫Draken
就是龍的複數
龍群國際DRAKON International
這個是專門幫美國軍方去練飛行員的這個公司
所以他是全世界少數民間企業
擁有私人的戰鬥機機隊
那他當然呢
他也是馬斯克太空探索重要盟友
馬斯克這個飛龍號太空船
前兩次的這個太空測試任務
他也是親自去當飛行員
因為他說我平常就在開戰鬥機
所以他也去當飛行員
戰鬥機我已經開膩了
我現在要開太空船了
對 所以剛剛Muila講過
他是一個上過太空的NASA署長
史上上第一個
對
因為通常你要當NASA署長
你不用自己當過太空人
因為NASA就是一個官僚機構
其實你會當官
能夠拿到預算
能夠支持正確的方向就可以了
可是能夠挑到一個
真的上過太空的
真的也是蠻特別的
那我想就是川普現在的這些任命
開始出現一些明顯的
之前還沒有現在開始比較有明顯的系統
就是像他的社保部長跟中小企業部長
其實是他重要的這個金主
這個我們把它叫做金主系好了
那他的這個法務部的公平會主委
跟他的陸軍部長
其實都是副總統Vance的人
一個是他顧問，一個是長年的同學跟密友
所以這可以叫做Vance系好了
所以逐漸我們會看到他有一些人事的脈絡
開始慢慢浮現出來
其實你可以看到 其實川普的副總統J.D. Vance
他跟第一任任期的Mike Pence有非常大的不同
因為彭斯在川普第一任任期 真的就是一個相對比較象徵性質
可是J.D. Vance看起來真的是川普預備他的接棒
真的是在裡面安排了不少他能夠施力的一個地方
好 那我們聊完美國跟俄烏的戰場之後
我們接下來聊一個
我們非常近的鄰國
在過去幾天應該是大家最震驚的新聞
就是來自於南韓
那請Cynthia跟大家講一下
南韓發生戒嚴了到底發生什麼事
對我這件事情
我想我搞不好是台灣最後一個知道
因為我那個時候人在飛機上
我想說怎麼下了飛機就突然
朋友傳訊息
說那個韓國差點就不是民主國家了
嚇我一跳
對
那事情就是
12月3號的時候
晚上突然那個
南韓的總統尹錫悅
突然發佈電視談話
就說他要宣佈緊急戒嚴
理由是說要剷除
他們親北韓的勢力
維護自由憲政秩序
然後他說
反對派現在控制了議會
然後向北韓靠攏
所以他用這種方式去處理反國家活動癱瘓政府的問題
然後他就因為韓國宣佈這種戒嚴，全世界當然是密切關注
戒嚴宣佈之後呢，那麼韓國軍方就發佈法令
開始禁止議會和政治團體的抗議還有活動
然後也就是開始想要控制媒體
但是這個時候呢，就是韓國的反對黨領袖，自民黨的李在明
就呼籲其他國會議員們
趕快聚集到議會投票
其實那個時候已經軍方
出動坦克
就把議會全部都圍起來
讓這些議員沒有辦法進去投票
但其實也有很多民間的活動
就民間的人士也是趕快到國會那邊
去圍繞然後抗議
然後他們就是努力開那個路
讓國會議員可以進去到議場裡面投票
就在這個數千人民間還有反對黨的合作之下
議員還是進去
然後總共有最後190名的國會議員有出席
全票通過要要求解除這個緊急的戒嚴令
然後國會議長的宇元直就宣佈了
緊急戒嚴令無效的這件事情
但是這件事情就是在那個尹錫悅發佈戒嚴三個小時之後
他們雖然有達成這個投票
但是尹錫悅他還是感覺好像沒有想要認錯
因為他即使在這個190個議員全票說要解除戒嚴
尹錫悅還是在拖了三個小時之後才
追認說：好，他要撤銷緊急戒嚴令
我想很多朋友都聽過我講
就說我們台灣是世界上的民主奇蹟
我們活在我小時候
我們還在戒嚴時期
我們大家沒什麼感覺
好像睡一覺就民主化了
我說這個睡一覺其實是20年的時間
但是沒想到南韓竟然跟我表演
睡一覺就從戒嚴到解嚴
半夜的時候戒嚴
真的去睡個覺
睡醒他已經解嚴了
這事真的是一個鬧劇
其實以南韓的政治情勢
我們知道說在憲法上
他如果要經過國會
因為他是國會的弱勢
他絕對會被否決的
但這點你知我知
其實也只是正常來說
我們如果是看全世界
有那麼多國家發生軍事政變
發生戒嚴
或者是他要從民主國家要去奪權
包括現在有很多
現在進行式包括尼加拉瓜 奧地加
他們怎麼可能會有
讓這些國會議員有機會
可以去開會
應該是他在宣佈戒嚴的時候
就已經一個一個抓起來了
但是我們可以知道
這次尹錫悅他顯然沒有做好準備
所以他突然之間宣佈戒嚴
然後國會議員還是很順利的進去開會
他就只好解嚴了
所以這個實在是蠻鬧劇一件事情
當然也是恭喜南韓的民主已經有深化
我們可以看到這一次軍方的軍人
我們第一線的軍人
他並沒有非常的服從命令
我服從命令到了現場
但是我要多用力打民眾
還是我只是做做樣子
是我自己可以決定的
民眾也是趕快進來保護民主
所以尹錫悅他又沒有做充分的準備
所以他就只好妥協退讓了
現在他恐怕就要面臨彈劾
其實我蠻同意藍大你的說法
我覺得這個東西被稱為鬧劇
我覺得並不誇張
因為你去想
其實就像你講的
軍隊其實沒有那麼服從
尹錫悅這次的命令
因為軍隊要服從憲法 服從國家
可是如果今天總統做的事情
有很大的疑慮的話
其實在一個比較民主的國家
其實軍隊出現這個樣子的遵守民主狀況
我覺得是可以被理解的
而我覺得引起的最大問題是
連他自己同黨的國會議員
也沒有任何人支持他
也就是說他等於是非常小的小圈圈
小圈圈就做這個決定
我看到新聞報導說
他們在戒嚴前的他們的內閣會議
大多數的閣員也都反對
所以其實他連自己執政黨
執政黨的多數支持都沒有拿到
不過我覺得
我覺得對台灣來講
雖然尹錫悅這個失敗
我們覺得
韓國的民主又走過一關
是值得開心的
可是有另外一點事情
也是開心不太起來的是
尹錫悅這一次
他會做這個戒嚴
其實是跟他們自己
國內政治鬥爭有關
他們國內政治鬥爭
其實就是親美跟親中的
兩股勢力在對抗
在這一次事件之後
其實韓國最大的在野黨
叫做共同民主黨
其實他的這個黨魁李在明
他其實未來的話語權會變大
而他是一個非常親中的一個政治人物
所以接下來
我覺得可能對於台灣來講
真的是要看看他們的狀況
看看韓國到底會怎麼樣
我想這個Muila講的確是
我們現在最擔心的事情
尤其是我們知道他們之前
文在寅也是蠻親中的總統
但是從文在寅的例子來看
文在寅在選舉的時候
是非常非常親中的
但是他選上的時候你會發現
薩德也還是慢慢的裝上去了
雖然一邊argue
所以有時候形勢比人強
如果雖然韓國想要親中
但是我們知道現在韓國企業在中國
都非常非常的淒慘
所以我想可能這一次可能是還好
但是這件事情卻意外的對我們的執政黨
我們台灣自己的執政黨
造成了很大的打擊
就是一個莫名其妙的小編
事情都沒有搞清楚
就把他隨便亂類比
那怎麼可以去類比說是我們可以戒嚴這種事情
當然他也馬上發現把它刪除
但是這個就是刪除來不及
我們現在網路實在是
你發任何一秒鐘就會被人家截圖下來
就有永恆的證據
這也是我認為台灣的網路政治
已經走到太過頭了
每一個政治人物政黨都要去反省這件事情
正常來說一個執政黨
不要說執政黨普通政黨
他的在公開平台上所有發出去的言論
都要視同是發言人的言論
所以你這個小編要發出這個之前
你是要經過黨裡面的共識
要有黨中央的審查
你才可以把這個發出去
他顯然是沒有
所以這個制度是沒有建立的
這樣是很不好
當然不是只有民進黨這樣
我想國內的大部分政黨都是小編隨便亂發
或者可能國內大部分政治人物的小編
都是自己發的 發的出錯了
老闆
因為小編會跟你說
你們這些 我經過層層審核的東西
在社群就不會紅了啦
對啊 太慢了
我們要掌握網路的感覺你們這些老人在那裡說
這個不能講 那個不能講
那幹嘛發 就不要經營算了
但是你這樣造成傷害比造成的流量還大
就是他可能平常都會造成流量
但是一次失誤就造成很大的傷害
對 所以其實我們要看賴清德總統的例子
賴總統之前在選舉的時候
就是一直被黨內 黨外也是
就是批評他說很無聊
年輕人都不支持他
結果最後是他當選
因為大家其實比較
我們更怕的是你一個總統
當上總統之後
你如果隨便亂講話
萬一又是
或甚至你可能沒有真的講出話
只是被斷章取義
結果被傳到國外去
造成嚴重外交危機怎麼辦
所以其實大家會認為說
你這個講話是四平八穩很無聊
沒有關係
但是這樣比較保險
聽起來
藍大就是比較老派人的想法
你會希望一個穩重的
但是也有一些很多年輕人想要
我就是要一個來搞事的
像川普就是一個來搞事的
我問一下欣慈
你在巴拿馬有追蹤到這個民進黨的
這個小編的發文的事件嗎
有看到
因為我是看到那個
國民黨像撿到槍一樣就是抓起來打
我覺得民進黨這一次確實是
這有引起蠻大的
算公關危機嘛
對 就
嗯 有是
雖然是看到外媒
包括南韓、日本、土耳其
好像都有報導到民進黨這次的事情
但我覺得它
會燒的程度還是有限啦
畢竟大家還是主要關注現在那個
現在那個尹錫悅到底會不會被彈劾掉
就是大家現在最關心
其實我覺得它這次政治自殺是真的蠻誇張的
怎麼會大家都覺得他瘋了
就是他為什麼
我問我們韓國的代表
他一直覺得就是
大家沒有人看得懂他到底在做什麼事情
就他怎麼可以跟自己黨內的人都沒有講好
就做這些事情
那他有可能是
我是想到是不是有點像
可能要問藍大
就是有點像馬來西亞巫統黨
當初就是馬哈地離開巫統黨
重新弄一個土著團結黨
然後要把巫統黨的政治能量
都拿走的那個過程
就是他把自己的黨瓦解掉
再另外抽出對自己比較忠誠的勢力
然後把能量拿回來
就重新組建
可能是一種策略
才要做這種政治自殺
不然我真的看不懂他是
是發瘋還是
我覺得他看起來比較像純粹的自殺
那這邊要對不起我的法律系朋友們
我每次常常跟他們開玩笑
我說你們法律系就是喜歡
你們就是認為修憲
今天修憲規定重力等於零
然後那個議事槌敲下去的時候
那一刻大家就會浮起來
常常這樣跟他們開玩笑
我想尹錫悅
我們知道尹錫悅他並沒有擔任過首長
他一路上就是走法律
然後檢察官他辦了很多的大案
包括朴槿惠 包括三星
然後就這樣就當上總統了
所以他非常可能就是犯了這個潛意識的錯誤
他覺得我宣佈戒嚴
法律上宣佈戒嚴
戒嚴就會自動實施
沒有啊
下面的這個軍人他可以
那個陽奉陰違
他可能他沒有去考慮到這件事情的時候
他就會沒辦法理解說
他這件事情一定會失敗
那我們有正常常識的人會理解這樣一定會失敗
好那我們聊完這個南韓戒嚴的一個狀況
南韓瞬間戒嚴又解嚴的狀況
Cynthia你在巴拿馬這邊連線還OK嗎
還OK
好 那我們接下來就進入我們今天第三則新聞
我們來聊一下敘利亞內戰的話題
敘利亞這個是突然上個禮拜
我們錄完節目之後
突然就跑出來一個大新聞
就是大家知道敘利亞是中東非常重要的一個國家
它從2011年之後就開始打一個內戰
那中間甚至有跑出伊斯蘭國也衝進敘利亞
跟他打內戰
那現在敘利亞大致上有三方勢力
首先第一個
那是由阿薩德主導的敘利亞政府
那另外一個不算是政府的勢力是庫德族
庫德族佔據了敘利亞的東北
那除此之外
庫德族以外的其他的反抗軍
現在主要背後的支持者是土耳其
所以等於是土耳其派系
庫德族派系以及阿薩德政府
阿薩德政府背後是俄羅斯跟伊朗的一個支持
所以他們現在有點三國演義
中國以前的什麼 魏蜀三國演義
但是這裡面很有趣
庫德族他當然也是反對阿薩德
所以他才變成反抗軍
但是因為土耳其跟庫德族的關係非常的緊張
所以其實有些時候庫德族甚至會跟敘利亞政府軍
聯手來對付土耳其這邊的一個勢力
那當然他們前一陣子其實沒有打仗的
但是現在因為俄烏戰爭
阿薩德政府軍背後的兩大勢力
第一個是俄羅斯
因為俄烏戰爭實力衰弱蠻多的
他另外一個支持者伊朗
伊朗因為以色列這邊戰事也變弱很多
所以土耳其支持的反抗軍
居然就發動了對於政府軍的一個攻勢
在上個禮拜 土耳其的反抗軍正式攻入
敘利亞的第二大城叫做阿勒坡
而且他佔領了阿勒坡大部分地區
然後接下來我看到今天早上最新的新聞
在這兩天
敘利亞的第四大城叫做哈馬
也被敘利亞的反抗軍拿下來了
今天早上我剛剛看到的
為了應對付叛軍的進攻
現在俄羅斯跟伊朗也都開始緊急發動支援
包含俄羅斯這邊
在支援敘利亞政府進行空襲
以及伊朗其實也發動一些武裝部隊
進入敘利亞的境內
我想先跟大家稍微講解一下整個地理形勢
敘利亞大家知道它在地中海的東岸
它南邊有一個黎巴嫩
把它的海岸線吃掉一半
所以敘利亞的海岸線只有一小段
在敘利亞在當初反抗軍最衰弱的時候
它只有在土耳其的邊界
有一個叫伊德利普省的地方
是他們的基地
現在從這個基地出來
已經打下了剛剛Muila講的
阿勒坡所在的阿勒坡省
接下來又往下把哈馬省
也就是說他會幾乎把
敘利亞的海岸部分全部都截斷
這對俄羅斯其實會造成一個很大的打擊
因為俄羅斯其實他在敘利亞
有一個租借港口
當做他海軍基地
現在這些海軍全部都要趕快逃走了
敘利亞這個地方
我們台灣人可能不是很熟悉
但是其實敘利亞跟我們有很多奇妙的歷史關係
首先我們跟他人口其實差不多
過去敘利亞在內戰之前
我們知道以前台商就拿著一個皮箱
到全球去打拼
其實敘利亞那時候大部分的民生物資是台商提供的
我們台商是他們重要的進口通路商
當然內戰之後就都跑回來了
那還有我們知道
大家聽說過我們小時候
可能現在更小的讀者可能不一定
我們小時候有823砲戰
那個也是敘利亞造成的
算是
就是敘利亞那時候
因為跟埃及去組成一個叫阿拉伯聯合的國家
後來又拆夥
造成了後續一連串中東的問題
這些中東危機
最後就是導致毛澤東決定來挑戰
來挑戰美國跟蘇聯的底線
所以才發動823砲戰
所以其實敘利亞跟我們是有一些歷史上因緣
而且它很有趣
它是我們的「鏡子國家」
我們知道我們台灣是這樣
我們是老蔣傳給小蔣
父子相傳 然後再慢慢民主化
敘利亞順序相反
他們一開始戰後就先民主了
就是剛開始建國就有民主
可是因為那時候捲入冷戰
美國中情局在他們國家發動政變
結果政變完之後 沒完沒了
就變成不斷的政變
在不斷政變中
現在剛剛我們講的阿薩德家族
他們其實本來也沒有說我要當王
他就是說我在亂世中我要怎麼自保
我要投靠哪一邊會贏
而且我要在裡面成為他們的情報單位
因為你知道吧
情報單位才是存活率最高的部分
所以他把整個阿拉維派
敘利亞是一個遜尼派國家
阿拉維派是其中的
什葉派的其中一支
是他們的少數
所以他們危機意識很強
所以他把所有阿拉維派
通通拉進我們的情報組織裡面去
結果沒想到這個上面的人
兜來兜去兜來兜去
他就一直升官一直升官
升到最後的時候
他發現他的老闆要做一個很糟糕的決定
就是大概類似現在尹錫悅做的這麼笨的事情
那怎麼辦
如果老闆倒了他也會跟著倒
所以他只好在老闆倒之前
先把他幹掉自己當老闆
所以你講這個是阿薩德的爸爸
現任總統的爸爸
這是阿薩德爸做的事情
那現在這個小阿薩德
他也很無辜
他本來是爸爸送他去倫敦
當眼科醫師 娶了很漂亮老婆
而且也沒有打算涉入國內政治
在國外爽爽過
對 Happy
然後結果哥哥突然死掉了
哇 回來
回來接 現在糟糕了
現在這個很慘
所以敘利亞的過程跟我們相反
他們是先民主然後之後變成了是老阿薩德
傳小阿薩德
所以他跟我們臺灣的民主歷程
剛好是倒反
剛好是顛倒過來
所以是一個
我們是對我們來說是一個蠻有
蠻有歧視的國家
說真的
其實你知道敘利亞在阿拉伯之春之前
其實你可以看到到小阿薩德
他其實是有點想把敘利亞走得更世俗化一點
就是更加接受西方的文化、制度跟資本主義
但是阿拉伯之春發生之後
整個事情就急轉直下
敘利亞就進入內戰
所以其實
藍大我們可不可以說敘利亞算是阿拉伯之春的一個受害者
而且他是歐巴馬的受害者
當時阿拉伯之春其實起因是因為
我們知道2008、09年發生全球金融風暴
之後就造成歐債問題
當然歐債問題
我們知道說歐豬四國
你可以一看全部都是南邊的國家
也就是說你可以理解
我們說把手用止血帶綁起來
我的手指就會開始先壞死對不對
歐豬四國往外延伸就是哪裡
就是整個環地中海
所以像敘利亞
為什麼經濟會突然變差
這是其中一個重要原因
所以2011年的時候
我們知道
我們剛剛講阿拉維派是一個少數統治
那少數統治他很害怕
這個多數的遜尼派會隨時推翻他們
所以他是很高壓的統治
大家可以想像一下
他們每次選舉
那個得票率是99.99%
就等於沒有選舉
那個有多麼高壓
就是沒有任何一個人敢把票投給
不是阿拉維派指定的候選人
所以當經濟好的時候
大家就可以接受
大家睜一隻眼閉一隻眼
忍一忍
經濟不好的時候就會開始嚴重暴動
所以這是阿拉伯之春起因之一
但是那時候歐巴馬他就覺得說
這些人要爭取民主好棒喔
所以我要來支持他們
你要支持他們你要派軍隊
你要出兵啊
沒有歐巴馬就說我口頭上支持
給點錢幫你們訓練一些遊擊隊
這樣就好了
所以反抗軍也打不贏政府軍
政府軍後面有俄國支持
所以政府軍也打不贏反抗軍
因為後面美國還有出點錢
好 那就這樣子打來打去
雙方僵持不下
打到兩邊都變很衰弱的時候
伊斯蘭國就從中間冒出來了
所以中間有冒出了一大段時間
伊斯蘭國的亂世
那也是造成
很嚴重生靈塗炭
還擴散到伊拉克
好不容易終於把伊斯蘭國剿蔽了
那就來到剛剛Muila開始講的
現在就是三國鼎立時代
因為土耳其跟庫德族有仇
土耳其整天要飛過來
砸他們的庫德族
那庫德族佔據了東北半部
那土耳其顧著其他的反抗軍
那阿薩德有伊朗跟俄羅斯支持
他顧剩下的部分
這三個勢力在2020年3月的時候
他們打到土耳其跟俄國就決定說要彈劾
我們到後面老大彈劾
他們當然就沒有打了
所以自2020年3月之後到最近為止
之前為止
其實敘利亞處於一個相對比較和平的狀態
你會看到大部分的攻擊都是很零星的
或者是因為以色列
哈馬斯戰爭
以色列去外溢
去攻打伊朗相關的團體
直到剛剛Muila講的
直到這一次他們反抗軍發現說
哇 伊朗已經不行了
俄國也不行了
所以他們就發動了一個很強大的攻勢
好 那我問一下Cynthia
我問一下駐外記者
Cynthia 外電記者
妳對於土耳其或者是對於敘利亞
這次兩大主角
妳有沒有特別的想法
這部分就是先說真不好意思
就是特派記者目前在巴拿馬
然後我們這次沒有土耳其的代表
然後當然也沒有敘利亞
但我是想說
我覺得我的心得還是
我覺得從這次敘利亞
和韓國的事情我們可以看到
所謂和平啊民主其實都不是
天上掉下來的
他是非常脆弱
然後可能一夕之間就改變掉
所以我覺得在台灣的大家
不管是自己現在享受到和平
或是民主
大家都不可以視為理所當然的
都要一直持續關注
我覺得大家要一直
對政治抱有觀察跟關心
才能夠避免自己
可能一夕之間就失去
這個大家一直以來
覺得很自然的東西
Cynthia講得真好
所以大家要持續收聽
國際大事收藏版
知道嗎
才能夠養成關注國際局勢
保衛台灣的民主自由的基本腦袋
好啦
那我們三個大事聊完之後
我們來聊兩個有趣的小新聞
第一個我們請藍大跟大家分享一下
英國現在有安樂死合法化的法律通過
沒錯
而且這剛好我們最近這幾天
大家都在吵這個瓊瑤
過世的事情
那英國其實他們最近剛好在
對安樂死進行立法
那他們下議院在英國的時間
29日的時候
10月29日就對安樂死合法化來表決
那當然也是經過蠻激烈的辯論
最後是以330票贊成
275票反對 二讀通過
那我們知道二讀後面還要三讀
還要再進一步審議
再修訂這個施行細則
但是二讀通過是
安樂死這個政策
不管是在英國也好
還是在全世界也好
都是一個蠻重要的時刻
這是工黨所提出的
所以這是一個很有趣的事情
就是大家知道
我本人是一個大右派
我大部分全部都是右派的主張
唯獨這是我少數很少數
我比較支持左派的主張
就是安樂死其實是一個左派的主張
那我跟大家說明一下
為什麼安樂死是個左派的主張
因為在歐美他們大部分是基督教國家
那右派通常都是
他們會這個遵守基督教的
基督教倫理
倫理精神
那他們認為人類的生命
是由上帝來決定的
人不可以自己去決定你要奪取人家的生命
包括基督教是在他們教義裡面
自殺是會下地獄的
包括自己
就是說你這個哲學的命題就是說
人不能奪取任何人的生命
這裡任何人當然也包括你自己
是 所以也包括不能墮胎
所以為什麼我們台灣人會無法理解說
為什麼美國墮胎跟反墮胎會搞這麼激烈
那我們會想說
你如果就是狀況就是不好
那或者說就是這個是一個你不要的孩子
那這為什麼不能墮胎
我們台灣人不能理解這件事情
但是對基督教國家來說
你去墮胎
就牽涉到
你要認為什麼時候開始有生命的問題
基督教認為你在受精的那一刻就有生命
所以你不可以去奪取一個人生命
這是他們不能墮胎的原因之一
好 我們再回到說這一次他們安樂死的立法
安樂死當然他們要有一個條件
不是說大家隨時
就像這一次瓊瑤他也說
你如果是年輕人
你不能看到我說這樣子可以
不是 瓊瑤說我已經86歲了
我們大家知道郝柏村活到101
可是我們知道郝柏村他身強體健
我們瓊瑤應該不大可能活到101
李登輝先生活到97
他也是身體非常強健
瓊瑤86歲 其實說真的也已經算蠻高壽了
他可能如果最後可以活到90幾 maybe
所以他說我最後已經沒剩下多少了
跟你們不一樣
所以這邊也是
因為他們也認為說
如果你要安樂死
那你應該要符合一些條件
大家認為說
你這時候死亡
是大家在倫理上
或是在社會的觀感上
或是經濟上
大家是可以接受
所以他符合六個條件是這樣
當然第一個是要
英格蘭或者是居民
當然是自己的公民
才符合自己的法律
而且要登記家庭醫生至少12個月
也就是說你很瞭解你的醫療狀況
那你要健全心智能力能夠自主決定
所以不可以被自殺
就是他現在已經昏迷了
我就說我把你「被安樂死」這樣不行
所以你要自己能夠主張
自己要安樂死這樣
再來是你的預估壽命要少於6個月
也就是說像瓊瑤這樣是不符合他們的規定
如果是英國的話
瓊瑤預估絕對超過6個月
如果他沒有什麼疾病產生的話
好 那要經過兩名的獨立醫師來認可
就是只有一個這個醫師可能犯錯
所以我們兩個要認定
而且兩次評估要相隔7天
那還要有一名高等法院法官
來聽取至少其中一位醫師的意見
然後來批准
所以就是要有兩個醫生
還有一個法官來批准
而且裁定之後要有冷卻期
就是要等待14天
你現在覺得我好想死
然後裁定說過了14天
其實我好像沒有那麼想死
那就是要有反悔的時間
但是某些特別狀況
可以縮短到48小時
如果他很痛苦的話
再來第六點就是說
你不可以用欺騙或脅迫的方式
去讓人家去安樂死
這個就是要避免說
有人用安樂死
有人用安樂死來謀殺
就是說嘿嘿
你趕快去安樂死
我就不會對你的小孩怎樣
以脅迫的方式
那就等於是謀殺了
所以這是違法行為
那這當然是有相對應的刑期
所以藍大說
你是支持安樂死的方向
那欣慈呢
我看到
就是這也是最近瓊瑤的事情
看到他離世之前
感覺是給這個世界最後一封情書
看了真的我是蠻感動的
而且我覺得他講的就真的都很有道理
因為八九十歲的人啊
我覺得從醫學角度上來講
就確實就是身體一直絕對是持續衰弱的狀態
應該很難發生
就是突然又變成二十幾歲或三十幾歲
那麼年輕健康的奇跡
所以就完全可以理解
會希望自己在最後一刻可以做主
或者說至少不是在已經很狼狽的情況下
然後還要最後這麼痛苦的死去
所以我覺得他講的 說那個
上帝設計人類身體沒有設計好
最後居然要經過這麼多痛苦才能結束生命
這個我覺得非常的合理
那我想英國這個 他們最近通過這個法案
我覺得也是希望可以給台灣一個很好的先例
只是他說預估壽命僅剩不到6個月
我覺得這個好像還有很多技術細節需要確認
就例如說他在醫院裡面是如果一定要靠維持器
那種比較積極介入的方式
或是說氣切啊
他如果能夠超過6個月的話
那會不會他還不能安樂死
還是說是自然的狀況下
剩不到6個月就可以採取這種方式
因為我家人就是也有
算是像這樣子的狀況
就還蠻
也是蠻希望就台灣有比較能夠
對老人有自尊
有尊嚴的可以
為自己做主的這個方式
我也是蠻關心
希望有朝一日可以盡快看到台灣
在這方面有進步的
我想我要這個
這個吐槽那個
剛剛欣慈說的
應該是吐槽瓊瑤
欣慈只是轉述
就是這個不是上帝設計的
我們上帝設計的人體
是很脆弱的
大概一下就死掉了
現在為什麼會拖這麼久
是因為我們人類發明了太多科技
人類的醫療現在進步太多了
否則以前古代的時候
人類平均壽命可能只有三四十歲而已
以前就是你牙齒壞掉
你沒辦法吃東西就準備死掉了
那現在沒有
哇 現在還可以給你灌食
還可以怎樣
回到非洲大草原時期
當你跑不動的時候 獅子就把你吃掉
就跟老弱的羚羊一樣
剛剛欣慈把感動部分講完了
那我來講比較殘酷的部分
就是大家要想到一件事情
就是英國通過這個法案
其實對英國來說有另外特別重要的意義
因為我們知道英國醫保 他NHS已經快要完蛋了
那他
你去在英國他甚至常發生你這個
什麼骨折是沒辦法排到
馬上排到刀
因為其他更嚴重的病都開不完
那你想想看如果英國他們
沒有
沒有這個法案沒有通過
那之後他的
這個這麼多老人然後他們
每個都要救到他的生命的最後一刻
那我們想想看其實一個
即使是貢獻再大的人
我們說李登輝先生好了
當他到最後97歲 最後最後的時刻
他其實是根本沒有辦法做任何事情
他甚至意識也不是很清楚
他搞不清楚狀況什麼的
我們為了老人
我們投入了非常多的醫療人力
非常人力 物力 資源
然後我們把那床佔住
所以另外一個年輕人
他可能就馬上就會好
可以活蹦亂跳回去的人
他沒有辦法得到那個床位
他沒辦法得到那些醫生
然後我們知道這一位老人
他最後是不會活過來的
他最後還是會過世的
我想大家還是可以考慮一下這個問題
這是很現實的一個問題
就是剛剛欣慈講到的是
我們講的是感性的問題
那現在我們講是很現實的問題
就是如果你
現在醫療科技剛好發展到一半
那你是一直拖
但是他不會好
那你如果說就是
當然也不能允許說
我們就隨便去決定別人的生死
可是如果他自己願意呢
那為什麼要阻止他
因為他這個法律強調
他是要意識清楚嘛
就是他在有健全心智能力下的自主決定
也不是說
我已經半昏迷的時候
就說
那我不要活了或什麼之類的
這是一個比較有
Clear Mind
Clear Conscience下的一個決定
也就是說假設有一個這樣子的老人
在他還可以做一些事情的時候
他就做了這樣的決定
如果我們來想兩個情況
如果他沒有做這樣的決定
然後過了一個月之後他中風
然後他就長期臥床
臥了 我們台灣呢平均臥床年限是7年
誒誒誒 不會 你去想
他這個決定必須他要有六個月
他預期壽命只剩下六個月
代表他一定有一個terminal
他有一個
他可能是一個癌症末期或什麼之類的
所以其實他不會出現你剛剛講的
我突然中風我還可以撐幾年
沒有啦
他本來就是他就是意識狀況
醫療一切都很好
他也只能活六個月
當然這是英國的規定
那我是說假設有
因為未來其他國家不一定會這樣規定
所以我說大家可以
好 那我們就以六個月來算的話
你想想看這六個月中間
他有做這樣的決定 他沒有做這樣的決定
對於整個英國的他這個醫療體系的負擔
這個差別有多大
那我們知道英國現在已經是
醫生都要被逼到要自殺了
然後護士要自殺
所以你是要為了一個
他六個月之後
也必然會過世的人
然後你要去加重這個已經快要崩潰體系的負擔
然後你要害一個年輕的醫生去被逼到自殺
我覺得這是不合理的事情
好那我們謝謝藍大的一個分享
我想無論如何
安樂死其實的確是一個複雜的議題
他裡面包含了很多這個價值上的辯論
但是無論如何
我覺得英國這個法
像我以一個現實主義者的角度來講
我覺得他的他定的法律算是比較不會有爭議
他把最沒有爭議的那一塊先法治化了
至於一些比較容易有爭議的
他可能就沒有擴張的那麼大
或是說他未來假設這樣子施行
大家覺得OK
他可能再慢慢的再去擴大他的範圍
我覺得這是一個蠻務實的一個做法
然後呢
接下來的你知道法國的馬克宏
他邀請了川普到法國
去看一個什麼東西
去看巴黎的聖母院我們請藍大跟大家講一下
巴黎的聖母院
我們今天來講最後一個開心的消息
就是我們知道2019年4月的時候
巴黎聖母院震驚全世界
它居然屋頂起火
它這個著名的尖塔
就在大家的驚呼之中
就被燒到倒下來
就坍塌了
從那之後法國就進行了長期的修復工作
我們知道法國人動作是比較慢
尤其這又是古蹟
所以修啦修啦修啦
經過5年多
現在終於他說
內部已經修整完成了
所以現在是一個開心的消息
如果各位現在要去法國玩
12月8號以後
你就可以到聖母院裡面參觀了
那欣慈會想去嗎
我其實去過了
所以我在它發生火災之前
就已經參觀過
那時候還蠻慶幸的
但我看到這件事情那時候當然還是很難過啊
因為巴黎聖母院他就是那邊最指標性的
雖然老實講
因為我身為一個我對歐洲文化沒那麼瞭解
對我來講好像
歐洲蠻多教堂都長差不多
都是雙塔這樣子
但我覺得還是很佩服
因為法國人啊歐洲人
他們是非常重視古蹟的
因為台灣的古蹟可能燒掉就沒事
哪有那種還要花這麼多工匠
這麼多時間 這麼多錢
去把它修好的這種待遇
台灣古蹟為什麼沒有這種待遇
然後我在英國的時候
錢 因為台灣沒那麼有錢
什麼
錢的因素 台灣哪有那麼有錢
對啦 但是我覺得那個mindset就是不一樣
他們真的非常重視古蹟
因為像英國 他們保留古蹟的方式
他們會把外牆都留著
然後內部就是翻新
至少他讓外觀都還存在
就我覺得這也是他們對整體市容的
傳統上面的一個重視
對然後
就覺得台灣
怎麼沒有辦法有這種方式
這個他們修復
不是只是說我們要知道
他上次燒掉是因為他是木造建築
那這一次他重新修復
它還是要堅持
還是要木造建築
這個是理所當然的
不只因為其實它在火災過程中
不是只有它建築物本身受損
它裡面的這些收藏品
這些古物 古董也都受損
它每一個都要修復
所以其實馬克宏
他現在說可以邀請川普去參觀
但是其實他的修復工作還沒有完成
它裡面的所有東西都要修復
包括它的雕像 彩繪玻璃
它的所有的收藏品全部都要修復
可是在這過程中
它還挖到了以前沒挖到的古物
因為那時候我們知道聖母院
它經過這麼長的歷史
它有改建過很多次
以前有的屏風被埋
被廢棄的打碎
埋在地下
現在這次不小心把它挖出來
那這一次修復也是一個高科技的修復
因為剛好在聖母院被燒掉之前
他們就有很多的計劃
他就去做一個3D掃瞄的工作
所以這還好
就是掃瞄完之後
發生這個事情的時候
他現在有非常完善的3D的記錄
就可以依照原本的形狀恢復了
對
不然你可能只依照照片
或印象來恢復
所以其實剛剛欣慈講的
這很重要的事情
我們台灣也
其實這個LiDAR掃瞄並沒有真的很貴
那我們台灣是不是重要的古蹟
也要趕快去先把它做掃瞄的工作
好啦 那可能就看我們的政府
打算先把哪幾個古蹟
來做這個樣子的一個預備動作
好啦 那我們謝謝藍大 謝謝Cynthia
也謝謝我們的聽眾
今天是我們國際大事收藏版第九集
那希望今天我們的節目
讓大家都覺得很有收穫
那最後我們我們請這個藍大
請Cynthia來跟大家說聲拜拜
大家記得要收聽下一集哦
下回見
謝謝大家大家再見
大家拜拜